---
title: 太白山穿越小记
authors:
  - Shawn
date: 2018-07-23T21:33:29
---
一

差不多去年的这个时候，我刚从学校毕业，当时被毕业论文折磨得痛不欲生，特别想逃离。而且一个月以后我就入职了，好不容易有了一段无所事事自由自在的时间。

七月份的时候，终于自己一个人出发了去太白山穿越。

第一天先到了后榛子镇，晚上在那里住着。这个镇子我已经和朋友来过两次，都是抱着从这里穿越太白山的欲望来的，结果前两次一直没有成行。自己也心中有数，有些事，还得一个人去做，人越多，阻力反而越大。自己去做，只需要战胜自己心中的顾虑，不需要再帮别人战胜他们的顾虑。

那天晚上在住的农家乐遇到几个同乡，恰逢停电，大家都无所事事，于是让老板做了酸汤面，我们在院子里坐着闲聊。一会儿面端上来，尝了一口，真是我此生吃过最酸的面，然而那几个同乡却喊着再多加点醋。我于是没有告诉他们面有点酸。聊起了工作，他们都口称赞赏，又试探性的给我递烟。不一会儿，狂风大作，骤雨来袭，我们才各自回屋睡觉。

当晚，我下载好了离线地图，设置好了闹钟，却翻来覆去睡不着。在我以往的人生中，似乎每次重要的或者具有仪式性的时间点上，我都难以入眠。记得最清楚的是从小学毕业，去初中上学的头天晚上，一直没有睡着，也不知激动什么。


睡觉的时候似乎是越想睡着就越睡不着，而任由思想信马由缰的瞎想的时候，就不知不觉睡着了。睡觉不该是难事，就那么躺着，别玩手机，心里爱想什么就想什么，总是能睡着的。第二天的路其实充满了未知，要穿越原始森林，乱石岗，翻过好几个山头，最终才能到达山顶，在山顶住一晚，再从山的另一边下山。我曾经从山的另一边到达过山顶——拔仙台，所以那段路程并不担心，忧虑的是如何从眼下处身的这个山村穿越一片一片人迹罕至的原始森林到达山顶。有些人说偶尔会遇到野猪，有的人说经常有迷路的。

因为未知，所以慌乱、兴奋吧。

二

第二天很早我便起了。太阳比我起的更早。

我一个人走在山间的窄窄的水泥路上，从住处到原始森林的入口都是这样的路。这一路都是上坡，走了大约一个小时以后，我已经大汗淋漓。来到公园的入口出，看到那里放着一辆摩托车，环顾四周却一个人影也没有。稍稍歇息，我就继续上路了。

开始还比较容易，在密林中从容的穿梭，遇到小溪也有已经搭建好的独木桥，每到岔路口，寻着石头上的红油漆箭头前行，没有想象中的那么困难。我不停的走，不一会儿衣服已经完全被汗水浸透了，可还是没有感觉到累。我想以最快的速度赶到下一个目的地——三合宫瀑布。

走着走着，远远地听到前面的有人说话的声音，张目望去，枝繁叶茂的树林挡住了视线，哪能看到人。但是说话的声音确实越来越明显。转过一个弯，突然就发现前面蹲着几个人正在休息，我心中十分兴奋，走了许久了，终于看到几个人了。原来他们是要往山上背一些东西到南天门，在那里建一个基站。我问他们一趟能挣多钱，得知是按照重量计算的。他们都是经常上山下山的，笑着安慰我没啥难的，走得快两三点就能到玉皇池了，过了玉皇池，再有一个小时就可以到大爷海，一般人登山至此，歇息一晚，第二天一早爬上拔仙台观看日出之后下山。

与他们简单告别，我继续前行，接二连三又碰到几个背东西上山的人。我似乎有使不完的劲，有时一路小跑着就上山了。他们的声音已经渐渐隐没在我的身后，我是希望听到他们的声音的，那是一种安全感。但是我不能等他们，我有自己的目标。前面是没人的，是未知的，但是目标就在前面，畏葸不前就永远丧失激情，安于现状。

继续前行便到了传说中的回心石，一块巨石上面刻着“回心石”三个字，有经验的人知道过了这里想后悔也不行了，只能孤注一掷向前走。我们的生活中真是经常遇到这样的回心石，“入职一年”是决定是否在一个公司长期干下去的回心石，可能两年是爱情的回心石。也许在做一件事之前，我们就已经给自己设置了安全的回心石，想好了一万个万一。然而，真得有必要吗？没有到回心石我就不能回去吗？过了回心石我就真得回不去了吗？或许真有这样的回心石，但是一定不是眼前这块，因为那是别人摆在这里的，只有自己觉得尽力了，真的没有办法在继续的那一点才是自己的回心石。

“吾本乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”

再往上走，渐渐觉得冷了，有下雨的趋势，植被也渐渐多是松树，挺拔耸立。偶尔站在山腰，像对面的山头望去，一阵阵的雾气飘过，如同仙境。于是我想起了李白的诗。

“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，唯有敬亭山。”

是的，周围空旷无一人，看来看去，也就几座山头了。

但是，很快我就遇到了第一批下山的人，天也已经下起雨来。山路湿滑难行，我更加小心谨慎