---
title: 武侠梦
authors:
  - Shawn
date: 2017-02-08T14:25:00
date-updated: 2020-07-29T22:21:19
---
第一章

飞雪漫天，大地银装素裹；狂风乱舞，苍穹变幻莫测。

鹅毛大雪纷纷扬扬落下，一座小村庄在大雪点缀下显得更加寂静孤独，更不要说一人一骑了！

人消马瘦，行走缓慢。

“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。”坐在马上的汉子高声吟诵，此刻，他正好经过一间茅草屋。

<!-- more -->

这茅草屋十分简陋，简陋到平常不会有人把它称作屋子，可是此刻，大雪纷飞，天寒地冻，夜色降临，马失前蹄之际，哪怕有片瓦遮身也足以给人莫大的温暖！

汉子勒住了缰绳，马嘶长鸣，用尽最后一丝力气前蹄腾空。汉子夹紧马腹，双眼炯炯有神的注视着这间破破烂烂的茅草屋，一扇四面漏风的破木门紧紧闭合，一扇可有可无的窗户也掩了起来，可依然挡不住怒号的狂风夹杂着雪花穿过缝隙向屋里猛蹿。

里面会不会有人？会是什么人住在这么破旧的房子里？乞丐还是欠了钱的赌棍？

突然屋内缓缓燃起一根蜡烛，火光由弱到强，通过窗户的缝隙透射出来。汉子喜上眉梢，翻身下马，一步一步走进那一豆灯火。那是灯火，更是希望！

他推开门，随即惊呆了，只见屋内正中摆着一张黄花梨木桌子，桌上一角一根蜡烛熊熊燃烧，正中整整齐齐的摆放了九个青花瓷的碟子，每个碟子里都是热气腾腾香味扑鼻的美味珍馐，却在上座只放了一双玉筷，一只玛瑙琉璃盏，一坛醇香四溢的女儿红。桌子往里竟是一张床，而且是一张极尽豪华的床，铺的盖的尽是上等的蚕丝貂绒制成，枕头也散发着阵阵幽香，风雪仍旧不断往屋里蹿，但这一切已在无形之中使人感到暖意融融。而这一切若不是梦，此生便经历过再多痛苦磨难也值了！

汉子无暇多想，正要上座，却听见床上传来一阵娇喘，竟卧着一个女子，这里居然真的有人，而且不是乞丐不是赌棍，竟是一个声音楚楚动人的女子。那女子缓缓探出头，汉子乍看一惊，只见这女子胧月眉吊梢眼，樱红小嘴，面容如玉，饶是闭月羞花倾国倾城也难以形容，更兼她眼里透射出一股春风骀荡之意，汉子霎时已心乱如麻，仿佛坠入极乐世界。

那女子款款起身，任屋外狂风怒号，大雪纷飞，她全身上下竟然只披了一件淡青色透明的丝绸大氅，汉子正眼瞧时，愈加难以忍耐，这女子非但模样标致，连身材也是恰到好处，细腿蛮腰，傲挺的乳房，两只胳膊修长白净，指如春葱。

汉子心中早已翻江倒海，欲火难耐，在方才一念之间，已与这女子在梦中翻云覆雨了几百回合……

那女子正笑靥如花，双臂环抱于胸间，半掩半露，眼神似笑，汉子登时欲火起，饿虎逐羊般扑了上去……却不想袖口生风，刮灭了桌上的蜡烛，屋内一片黑暗，半步还没有迈出，就跌了一个跟头。

等那汉子从地上坐起，不觉大吃一惊，周身白茫茫一片，只眼前一间四处漏风的破茅屋，哪有什么美酒美食美人！他方才明白自己原来疲惫至极，在马背上恍惚进入了梦乡，竟从马背上跌落下来，这才惊醒。

人陷入困境中，往往靠想象来麻痹自己，给自己以希望。

马嘶风号，狂风已经卷着雪花淹没了马蹄，马瑟瑟的站在风雪中，浑浊的眼睛凝视着地上的汉子，四目对望，汉子看穿了马的疲惫绝望，而马又是否看穿了他的寂寞惆怅！

汉子站起身，摸了摸马头，心中暗道：人不比牛马，即便绝望，也不会坐以待毙！

他仰头笑到：“马兄啊马兄，跟着我，以后可有苦吃了！”

说着，牵着马推开破门，屋内除了一堆稻草，别无他物，想起刚才的黄粱美梦，汉子摇了摇头，苦笑道：“这世间从没有白享的福，却常有白吃的苦啊！”

第二章

已近半夜，风未住，雪未停，人马熟睡，猛的一阵狂风将茅屋的破门推开，登时屋内风雪大作。冰冷的雪花一片一片落到汉子粗糙通红的脸颊上。汉子睁开了眼，他已经没有力气抱怨。巡视屋内，墙角有几块破砖，汉子起身用破砖堵住了门，再次躺下来，却再也睡不着了，脑中往事如海水般涌上心头。他受过的苦从没有对任何人说过，他只把这些秘密留着，留给自己心爱的女人，可是他从未遇到。

啪！

竟然有人推了一下门，却因为门已经被砖头挡住，没有推开。

“这么破的屋子肯定早就没人住了，一脚踹开得了！”屋外一个粗野的声音说到。

“恐怕就是。”另一个声音随声附和道。

哗啦，门被踹开，闪出一高一矮两个壮汉，雪花从两人的间隙飘了进来。

借着微弱的白雪映衬，两个人看到屋内的一人一马，吃了一惊，高个儿大声喝到：“你是什么人？深更半夜怎么会在这里？”

汉子瞧了一眼他们，高的极高，矮的极矮，站在一起如此滑稽，道：“你们又是什么人？深更半夜又怎么会在这里？”

矮子一听这话，怒道：“大哥，这小子学我们说话！”又悄悄说道：“大哥，俗话说月黑风高夜，杀人放火天，我们做的事不宜外漏，我看这小子不是村中人，即便杀了他也不会有人知道，不如就此结果了他，省得麻烦！”

 高个儿道：“二弟你做事怎么总是这么莽撞，杀人容易救人难，你知道这是什么人吗？随随便便杀掉，万一杀错了怎么办？咱们先问问情况！”又对汉子大声道：“请问阁下到底什么人，为何三更半夜在此破屋？”

汉子道：“我凭生最烦啰里啰嗦的男人，而你们就是这样的人，既然我们不认识又何必几次三番来问，这破屋不是你的也不是我的，你要歇便歇，哪里这么多废话！”

矮子闻言大怒，一拳便砸了过来。高个儿也不阻拦，也想看看汉子如此狂傲，是否有几分真本事。可是他竟没有看清汉子是如何出手的，却只听到矮子哎哟一声痛叫。高个儿扶住矮子，看了看他的手臂，心中暗道：此人功夫好生了得，竟然一击之下，扭断了筋骨。他在想着这个人可能是谁，却不曾想到江湖中有人练的这样功夫。

高个儿道：“英雄既有本事下此狠手，也就不怕别人来寻仇，还请教尊姓大名，让我知道日后该找谁来雪耻！”

汉子道：“你不知道我，我却知道你们，而且知道你们所到之处，总不会有好事！”

高个儿惊道：“哦，你知道我们是谁？”

汉子道：“枫叶林。”

高个儿暗暗惊讶，道：“你究竟是什么人？”

汉子道：“你只需记住我姓萧，日后你不找我，我也自会去寻找你们，不是今日之仇，而是当年之仇。”

高个儿疑惑道：“当年之仇？”

第三章

翌日清晨，雪终于停了。地面上积下了一层厚厚的白雪。这个人烟稀少的小山村显得更加冷清寂寞。

萧雨湘推开茅屋的门，牵着马踏在了乡间寂寥的阡陌上。

走了许久，才远远看见前面一户人家在房前挑了一面酒旗。萧雨湘望梅止渴般加快了步伐。

店内只有老板和妻子二人，老板长得敦厚结实，其妻却形销骨立。

萧雨湘拴好马，找了一张干净桌子，道：“老板，快来些吃的喝的，把我那匹马也好生照料照料。”

老板却抱歉的笑道：“客官，实在不好意思，我们小店从今日起就关门大吉了，不过您既然来了，就算是小店最后一位顾客了。可惜现在厨房也没什么下酒菜了，客官如若不嫌，老朽便着贱内随便准备些吃的，再弄些干草料喂了您的马，这样将就将就，不知客官意下如何？”

萧雨湘心中满腹狐疑，却难耐饥饿，也无暇多问，满口应承了。老板便吩咐老板娘去准备饭菜，自己提了一壶酒坐下来陪萧雨湘闲聊。

“客官何所闻而来？何所见而去？”老板道。

萧雨湘道：“为愁而来，为仇而去。”

老板笑道：“在这穷乡僻壤之中，又有什么可以消得客官之愁，又有什么可以让客官结仇呢！”

萧雨湘端起酒壶倒了一杯酒，递入唇边，道：“此物最可消愁。”

老板喜道：“有理有理！自古以来借酒浇愁者数不胜数，可惜从来都是酒入愁肠愁更愁啊！”

萧雨湘一饮而尽，道：“这酒在嘴边时醇香清爽，喝下去却仿佛没有了一般，人的心思也仿佛被这酒消解了，喜怒哀乐都了无痕迹，而普通的酒，要么使人的各种感觉被放大，要么使人的各种感觉被麻痹，这酒和我以往所喝的酒截然相反，敢问是用何物所酿？”

老板笑道：“客官竟也是品酒的高人，不知可曾听说过枫叶林？”

萧雨湘道：“此物最能结仇。”

老板笑道：“不错，凡世上大富大贵之人皆唯恐避之不及，而客官却偏偏要自寻死路。”

萧雨湘道：“莫非这酒便是枫叶林给将死之人的阎王酒——安乐红？”

老板道：“正是。你对枫叶林的了解着实让我吃惊，自从三十年前枫叶林成立以来，行事一直低调诡秘，世人都只是听过枫叶林的名字，从来没有人知道它是什么，在哪里，而每一个知道安乐红的人也都死了，而你对此的见识太让我吃惊了。我很想知道你到底是什么人？”

萧雨湘道：“既然我已经喝了你的安乐红，在你眼中我是不是已经和死人没有什么区别？”

老板仰天大笑道：“对此你应该十分了解，世上没有人喝了安乐红还能活过三天。”

萧雨湘道：“难道这酒中有巨毒？”

老板再次笑道：“看来你对枫叶林的了解也没有我想的那么多，也罢，死人知道的再多也是没有用的，无妨告诉你。安乐红并没有毒。”

萧雨湘问道：“那么为甚么把它叫做阎王酒？”

老板道：“是因为它散发出来的酒香！你可能不知道枫叶林在世上究竟有多少成员，也不知道这些成员是谁，就是因为这样，枫叶林才能延续三十年，让它像一把利剑悬在每一个人的头顶。枫叶林的成员在加入之后都受过严密训练，其中煮酒堂堂主青梅专门训练枫叶林的成员对安乐红香味的识别，受训者在三月之内不能沾染滴水，渴了就喝安乐红，饿了就吃酿造安乐红的酒曲，经此训练，安乐红的味道已经深入每个人的骨髓，一旦外界有相同的味道，即便十分微弱，也会让枫叶林的人感觉到。根据各人功力的深浅，高手可以感受到方圆三十里的酒味，而泛泛之辈也可以感受到三里之内的酒香。一人如果喝了安乐红，他所过之处，即便三日后，高手也可以闻道安乐红的味道。一旦一个人喝了安乐红，他就成了众矢之的，枫叶林成员在世间星罗棋布，帮下有堂，堂下有站，站下有组，人数众多，所有人闻到安乐红的味道，都务必竭尽全力，击杀其人。”

萧雨湘道：“似此山村，莫非也是卧虎藏龙之地？”

老板道：“你已经见过了！我说了这么多，无非是想告诉你，喝了安乐红，你就别想着逃脱一死，不妨把你的来历都告诉我，这对你不会有任何坏处。”

萧雨湘道：“告诉你对我又有什么好处呢？”

说着，他镇定自若的又倒了一杯酒，仰头干了，继续说道：“你不知道我是谁，我却知道你是谁。”

正在此时，那清瘦如柴的老板娘端了一盘饭菜走了出来，笑道：“三哥既是让人家死，也做个饱死鬼才好！”

萧雨湘笑道：“正是正是，吃饱饭才有得劲上路，二位，我就不客气了。虽然在下没有多少钱，但看二位也不是想要我的钱，而是要我的命。”

老板冷笑道：“你还是不肯说你是谁？”

萧雨湘道：“你为何不问问屋内的那一高一矮两人。”

老板暗暗吃惊，萧雨湘不曾离开桌子半步，怎么会知道屋内藏着两个人，难道他的功力真的如此深厚？

这时，果从屋内走出来两个人，正是一高一矮，萧雨湘昨夜却已经在茅屋打过交道了。

高个子对胖老板喝到：“三弟，休要再跟这厮说了，管他是谁，他既然不想跟我们说，就让他和阎王去说吧！”

第四章

萧雨湘神色淡然旁若无人的喝着酒，吃着饭，状若临死之人。

旁边的高个子却忍不住了，抄起一把厨刀，就向萧雨湘砍去，其身形虽胖，手法却奇快。与此同时，老板娘拿起手中的一只炒菜铲子向潇雨湘掷去，那酒馆老板和瘦子也没有闲着，各自上前，封住了萧雨湘可能的退路。胖子的刀已经贴近萧雨湘的额头，而萧雨湘仍然纹丝不动的坐在凳子上。胖子心中得意，心想这厮这下必死无疑。

刹那之后，所有人都愣住了。分明是胖子的刀先砍到，结果却是萧雨湘先接住了老板娘的铲子，再用铲子击中了胖子的手腕。胖子一声痛嗷，刀便落在了地上。老板和瘦子正欲上前协助，萧雨湘右掌猛的一拍桌子，震起了桌上的酒壶，他右手又顺势接住，大喝一声："且慢！"

老板和瘦子收住了攻势，老板问道：“你有何话要讲？”

 萧雨湘说："你们可看到我手中的这壶酒？知道它有什么用吗？"

老板轻笑道："废话，我们岂能不知？"

萧雨湘笑道："所以你们该知道它就是我刚才所饮得安乐红了，你们也更该清楚凡是身上沾了此酒，便活不长了。"

老板娘嫣然一笑，道："客官是有什么遗言要托付给我们吗？若是没有，就不要瞎寻消谴了！解决了你，小娘子我还有天大的乐子去做！能容得你吃几口饭也是对你百般仁慈了！"

萧雨湘不急不缓地说："若是人知道自己要死了，怕是再也没有心情去找任何乐子！你说是不是啊？"

萧雨湘转头望向老板娘。

老板娘说："客官怕是搞错了，要死的人是你，并不是我们！"

萧雨湘道："能让我死的也同样能让你死！"

老板听完这句话，大吃一惊，大声说到："梅娘快退！小心酒壶！"

话未说完，萧雨湘蓦地起身，双手倏忽已斟满了一杯酒，并将那酒杯向梅娘面上扔去。梅娘吃了一惊，张嘴刹那，那酒杯中的安乐红正好一滴不落的飞入口中。待她精神甫定，才明白自己已经中计了。此刻，她和萧雨湘已是同样的人了。

屋子内一片死寂，谁也没有想到萧雨湘会利用这种方法压制了他们，使他们不敢轻举妄动。而他们此刻也都很后悔，他们本不用去动手，即使让萧雨湘今日跑了，也自会有人去追杀他。他是无论如何活不过半个月的。然而此刻，梅娘却也要和他一样活不过半个月。

老板垂下眼睛说："梅娘，你不要怕，有我在，绝不会让任何人伤害你！"

梅娘此时又恢复了那副冷傲自矜的模样，说："梅娘我今天算是栽了，三哥，喝了这杯酒，我知道自己的结局，我只希望，与其让别人杀了我，不如死在你的手里。旁人都叫三哥‘温柔一刀’，就让我死在三哥的温柔里，像睡着了一般。"

老板面如土色，摇头道："梅娘，还记得我对你许下的誓言吗？"

梅娘说："当然记得。你说，只有我打你骂你抛弃你，而你却一定会忍我让我永远伴着我，如果有一天我死了，你就卖掉所有财产，给我修一座豪华的坟墓，永远住在墓里，再也不出来。"

老板眼中噙泪，拉住梅娘的手，说到："那你让我怎么下的了手去杀死你！"

梅娘用手抚摸他的脸颊，说道："可是三哥，你却非得这么做才行！不然，组织也会杀了我！"

老板突然长啸一声，拉着梅娘一起大步流星头也不回的走入屋外，沿着那条狭窄的阡陌向远方走去。萧雨湘看着他俩的背影，又把头转向胖瘦二人。他们两个靠墙站着，一言不发，若有所思。

萧雨湘又斟满了一杯酒，一饮而尽，又斟满一杯，接连喝罢三杯，朗朗吟道："三杯吐然诺，五岳倒为轻！"

屋外一阵北风呼啸，山中树木已经无叶可落，一只寒鸦栖于枯枝，乘风而起，数声悲啼，终于尖利地划破了这寂静的长空。

院子里，那匹被人遗忘地瘦马长嘶了一声，除了寒冷，一切与它无关。

萧雨湘敛了敛衣服，去牵他那匹瘦马。

第五章

大雪虽已停了数日，但是山中气候相比外面本就要寒冷几分，再加上山中行人稀少，因此，道路上依然覆盖了一层厚厚的雪，前人的足迹清晰可见，偶尔也能看见一两行马蹄足迹。

萧雨湘，牵马马徐徐走了半日有余，天色向晚，方才看见远处山谷飘起几缕袅袅炊烟，又走了约莫半个时辰，仿若听到了村童的嬉闹声，而此时天色已经完全黑暗，只有粼粼白雪的反光可以依稀映衬出树木的轮廓，整个村庄显得幽静而肃杀。

哐哐！

萧雨湘在一户人家的木门上用力敲着！环顾四周，这户人家看起来是附近最为富裕的一户，一圈篱笆围出一个宽敞的院子，篱笆虽不高，但每根篱笆的顶端却削得极尖，使存有不轨之心者退避三舍。篱笆中间有两扇较高的木门，门上有匾，上书"六闲居"，右侧有一木刻的上联，曰：闲人读闲书闲来丹青几笔，左侧下联曰：闲茶伴闲酒闲来抚琴一曲。院子内有三间屋子，左右两间偏屋正对着，中间的正屋对着篱笆院墙的木门。

萧雨湘站在屋外，瑟缩成一团，敲门等了半天，才从正屋传来一声沉重的询问："何人？"

萧雨湘高声应道："行道半途，无处落宿，邂逅贵舍，乞望容留一宿，感激不尽！"

屋内的人略不耐烦地说："空空寂寞宅，寡寓安宜寄宾宿？"

萧雨湘听罢，沉思半晌，时而回顾所来路，时而转向黑魆魆的山林，终于开口说道："迢迢逶迤道，适逢邂逅遇迷途。"

话音刚落，只见屋内亮了火光，接着一个老者披着厚厚的大氅，挑了一只灯笼，缓缓的边走边说："老朽罪过，客人久等！"

萧雨湘进入院内，找一棵树系了马，跟随老者进入正屋客厅，在一张方桌旁坐下。老者又摆了一壶酒，几碟小菜，对萧雨湘和蔼的说道："客人莫怪，这花生米、酱牛肉权且当做下酒菜，正值凛冬，浅酌几口，暖暖身子。"

萧雨湘谢过，用筷子夹起几粒花生米送入口中，又捡了一块牛肉，津津有味的嚼起来，吃的大快朵颐，杯酒下肚，觉得身体暖意融融，又接连对老者点头道谢。

两人互道了名姓，又谈了一会儿诗文雅事，颇有志同道合相见恨晚之意。

那老者笑眯眯的看着萧雨湘说道：‘’老弟年纪不大，却也是一个饱学之士，老朽甘愿与你结为忘年之交。”

萧雨湘谦虚的说："承蒙叶前辈高看，雨湘不过初识文墨，小聪明有，大学问却无。不过前辈盛情，我亦难却，雨湘在此拜过叶大哥！"

萧雨湘说着，便站起身子，向老者深深鞠了一躬。

老者赶忙将他扶起，说："老弟何须拘谨于这些繁文缛节，你我神交，惺惺相惜，有缘于此，真乃天意！"

萧雨湘吃罢饭，向老者又再三道谢，老者笑容可掬，引他到东侧的偏屋歇息。屋内布置朴素淡雅，墙壁上挂着一幅夜吟图，两边写得是“缺月挂疏桐，漏断人初静”，从中亦可看出主人的志趣。雨湘已是疲惫不堪，不久便酣然入睡。

第六章

夜阑人静，万籁俱寂，且大雪纷飞，天寒地坼，在这种天气里还漂泊在外、无家可归的人，任谁也要生出几分怜悯。

萧雨湘睡了许久，似乎睡梦里听见这簌簌的大雪，又梦见一匹老马因不堪寒冷而在无边无际的大雪里漫无目的地奔驰，身后留下一串杂乱的蹄印。梦醒了就再也睡不着，翻来覆去，若有所思又什么也记不得。于是起身，轻轻地开门，就靠在门上，呆呆地望着院子里纷纷扬扬的大雪，罢了叹道：“可惜没有酒！”

就此时，只听见一个清脆玲珑的声音回道：“酒来了！”

一个姑娘拎着一坛酒推开了院门，径直朝萧雨湘走来，递上酒坛，笑着说：“爹爹嗜酒，本村的酒前几日就卖完了，我昨天一大早就去临近的坛子镇打酒去了，谁料下了大雪，走走停停，现在才回来！”

萧雨湘接过酒坛，姑娘卸下身上的斗笠，抖落了身上的雪片，望着雨湘道：“还没请问你是谁呢？怎么住在我家里了？”

雨湘解开酒坛的封布，左手端着，右手轻轻扇了扇，一股沁人心脾的清香扑鼻而来。

“好酒好酒！”说罢便要举起来喝一大口。

“且慢，”，姑娘抬手压住酒坛，“哪里有用坛子喝的，酒量再好，也得喝个半死，带我去取两个杯子来。”

雨湘按着心中的渴望，这才慢慢从对酒的执迷中慢慢清醒过来，再看那姑娘时，不由得大吃一惊，这姑娘竟然与那日再茅草屋中见到的姑娘一模一样，难道，难道现在我也还是在梦中？不然前日梦中的人怎么可能栩栩如生的出现在我的眼前？

萧雨湘不知道该如何是好，果真是梦，又如何能再醒来？再说，这样的梦他也不愿再醒了。

姑娘已经拿了两个杯子过来，对雨湘说道：“爹爹已经睡了，我就陪你喝几杯吧！”

两人在屋内坐下，姑娘斟满两杯酒，嗔道：“你还没有回答我的问题呢！”

 雨湘于是便说了自己穷途末路而借宿于此的经过，姑娘道：“这么偏僻的地方，你为何来这里呢？”

“找一个地方！”

“什么样的地方？”

“一个长满了枫树的地方，秋天的时候，可以看到一片漫山遍野的红海。”

“为什么要找这样的地方？”

“听说这个地方住着一群人，我打算去找他们。”

“他们是谁啊？你又为什么要找他们？”

“他们，他们是一个组织。”

“什么样的组织？”

“枫叶林。”

“我从来没有听说过这样的组织，也没有听说过有一片红枫树林在我们这里。恐怕你是找错地方了。”

“或许是吧，我找了好几年了，一直在错。”

“那你还不放弃？一错再错？”

“放弃？”雨湘仰头喝下一杯酒，“如果不去找枫叶林，我已经不知道自己还能干什么。”

“你难道没有自己的家人吗？”

雨湘沉思了一下，又饮尽一杯酒，道：“好久没有痛饮过如此好酒。家人，我已经很久没有家人了。”

“那你定是很孤单吧！所以你去找枫叶林，想加入他们？”

“并非如此。”

“那是如何？”

雨湘不再说话，只是默默地饮酒。

“雪伊，我的名字，我去歇息了，你也早点休息吧！”

“雨湘。”


*2015-03-02*