---
title: 动态清零的理解
authors:
  - Shawn
date: 2017-02-08T20:04:09
draft: true
---
我不反对疫情防控，也支持动态清零，但我说得是从第六版疫情防控方案中读到的动态清零，而不是现在各地层层加码的清零模式。

动态清零是用动态的手段达到扑灭疫情的目的，所谓动态，我觉得有两点。其一就是区别于疫情之初武汉及全国所采取的封城策略——大家都“静止”在家里，动态清零就是不全面封锁，不让人、社会进入静态，而是在社会活动正常运行的同时，采取其他科学、精准、有效地措施消灭阻止疫情的蔓延；其二是指疫情防控措施根据形式能够灵活地动态地不断调整，最大限度地兼顾民生和防疫。

<!-- more -->

动态清零的目的是为了兼顾防疫和民生、经济发展。因为采取疫情之初的全面静态封锁显然是难以为继的，需要大量的人力物力才能勉强人民的基本生活，对一些就医、求学、考试等较刚性需求难以充分满足，所以一遇到封城，就会在网上出现个别因就医困难、送医迟缓等酿成的惨案，这已经说明了持久的较大区域的静态封锁会对老百姓的生活看病造成严重甚至致命的影响。而如果采取国外所谓完全躺平的政策，硬着陆到疫情之前的生活，自然会减少对经济发展的影响，但目前来看势必会有一阵刺痛，有很多老人会提前离开这个世界，这不是我们愿意看到的。所以我想才有了动态清零，要兼顾疫情防控和经济发展。

这种兼顾统筹本质是好的，既挽救生命又发展经济，是中国传统的中庸智慧。只是在实现层面，中间的平衡并不好把握，也没有明确的标准。有的城市一天新增几十例依旧维持社会正常运转，有的城市一天新增几例就开始静默管理。对静态管理的解除也没有明确的规定。虽然规定了高风险、中风险、低风险地区的划定依据以及管控措施，但是现实是一个小区没有划定为高、中风险却被静态管理的比比皆是。即便是中风险，按照第九版方案的管控措施是人不出区，错峰取物，原则上每天每家有一人出去采购物资，可实际中经常并不允许出去。而按照第九版方案没有被划定为中高风险的小区被封控就更难让人理解，国务院疫情防疫组专家都说了不是中高风险、不用封控，可到了现实中依然被封控，是专家制定了不切实际的方案，还是又一次被层层加码了呢？

现在很多地方遇到有几个确诊的、无症状的，就全域静态管理，甚至有的城市没有疫情，还进行全域静态管理的演练，这种防疫措施的动态性、科学性、精准性体现在哪里？说到底，防疫是为了让生活更安全更好，如果因为防疫反倒对大多数人的生活过得还不如以前，那岂不是本末倒置了！

尽管动不动就静态管理，从去年年底西安封城以来，国内疫情一直持续严峻，不曾回到2020年武汉之后的基本灭绝形势，我想这一方面是因为病毒变异，传播力增强、致病性减弱，另一方面也是因为国外已经基本放开，周围全是病毒，在保持经济、文化交流的同时完全隔断病毒是很困难的。还有一个原因就是疫情反复，都极大的考验防疫人员、普通百姓的耐性，常态化的核酸让这一检测逐渐变得形式化。在今年我做的核酸检测比前几年加起来都多，2020年的时候，春节回家需要持有14天内的核酸阴性证明，现在没有48小时核酸几乎哪里也去不了，绿码已经逐渐被核酸替代。这些防疫措施使防疫人员和普通百姓同时感到疲惫，以前做核酸是去医院，比较正规；如今每天早上六点在楼下，经常就是拿个棉签在舌头上随便抹两下，有时甚至都是在口腔的空气里画几个圆。这种做法让很多人怀疑做核酸的必要性，而且开始算账，如果把用来反复做全员核酸的钱拿去完善现有的医院，是不是我们也能够拥有足够的医疗资源来应对相对宽松一点的防疫措施了。当然，这些需要专家的严谨论证，我想专家们也肯定一直在不断地论证着那个机会点的到来。

作为一个普通公民，我们能做的无非就是配合，以及监督政府能够按照国务院第九版方案中所说的依法、科学、精准防疫！随着形势的发展和专家的研判，期望那个放松疫情管控的机会点早日到来！我们早日回到不受疫情干扰的生活！

*2022-10-23*