---
title: 拆弹专家2：善与恶的反转
authors:
  - Shawn
date: 2017-02-08T19:54:20
tags:
  - 影评
---


《拆弹专家2》是今年香港电影奉献给观众的一个惊喜，在剧本、观感、内涵等方面都超过了第一部。说实话，至今可能已经没有多少人还记得第一部的内容了，而相隔同样的时间，记住这一部的人数肯定会超过前者。《拆弹专家2》里面真假难辨、身份迷失的剧情，和前两年也是口碑票房双双丰收的《无双》略有几分相似。这种略有些敢想敢拍、无所束缚的剧情，又多少和徐克的武侠片有几分相似。它不光是一部精彩的动作片，也充满了对社会的深刻反思。

<!-- more -->

警官潘乘风，一位恪尽职守、舍己为人的拆弹专家，在一次行动中发生意外，失去了一条腿。尽管如此，英勇无畏的他仍然希望继续留在一线做拆弹的工作，并为了向上级证明自己仍然可以胜任此职，积极地锻炼、训练，装上假肢的他，八百米可以用两分十秒跑完，各项体能均可以达到警队的要求。可是上司担心万一他拆弹时失误，民众会责怪警署用了有身体残疾的人，因为铁了心要将他调到文职。潘乘风怒批上司是害怕承担责任。不甘闲混文职的他多次申诉无效后，愤而离职。因为自己受到的不公平待遇，性情大变，对警队、社会都产生了愤怒，并逐渐参与到极端组织复兴会的一系列恐怖袭击中。

这是他的第一次人格反转，从一名舍己为人的警察转变成一名仇视社会的恐怖分子。

在一次恐怖爆炸中，潘乘风脑部受损而失忆。醒来之后，已处在警方的严密监控之中，他设法逃脱，想起了脑中唯一记得的一个电话号码。那正是他的前女友——反恐特署组长庞玲，庞玲告诉他他是反恐特署安插在恐怖组织中的卧底，带他去了自己以前的家中，交给他一只手表，可以定位以及录音。潘乘风将信将疑自己的这一身份，但他还是戴上了手表，去见恐怖分子头目张世家。

这是他的第二次人格反转，因为失忆，而做了警察的卧底。尽管此时的他，并非特别清楚自己的所作所为，不是忠诚地为警察效力，但心中已经没有报复社会的恐怖念头。

在和张世家的交流中，潘乘风无意发现庞玲带他去的并不是自己以前的家，他真正的家早已经被警察严密包围。受到欺骗的他将手表放进了屏蔽袋中，并且想起了自己就是一名恐怖分子。

他又一次短暂地从善堕向恶。只是在紧接着的恐怖行动中，他看到无辜的警察被恐怖分子狙击手无情射杀，心痛不已，默默地流泪。这一幕极大地刺痛了他的内心，完成他由恶向善的终极转化，并最终配合警方阻止一场将会伤及无数无辜人的恐怖袭击，他也为此以身殉职。

潘乘风最初是一名意志坚定、善良的警察，每次冒着生命危险来产出炸弹，却从不畏惧，一身正义凛然，对自己的工作充满了激情与奉献。身残之后，警队将他调去文职，他觉得警队是忘恩负义、用完即弃，心中充满了愤怒。怀才不遇、难以施展抱负的憋屈让他怪罪于警队，他觉得不是自己病了，而是这个世界病了，决心通过暴力的方式来迫使掌权者做出改变。可是在暴力对抗中，看到无辜人倒在血泊之中，他又感到心痛，对自己的方式产生怀疑。这种转变一部分原因是因为他的失忆使他忘记了自己曾经受到过的不公待遇，但即便想起来之后，他内心的善良还是不愿意采取暴力，特别是看到朋友因为自己的行为而受到伤害。越是和我们关系密切的人，我们越能感同身受，也因而越能激发我们心中的热血。

革命不是请客吃饭，是有人要流血的、牺牲的。潘乘风还不是一位狠人，他可以意志坚定地牺牲自己，却不能无动于衷地看着别人受伤。能够刺痛这个世界的都是可以顾千千万万人于不顾的狠人，他可以为救千千万万人而牺牲千千万万人，善与恶，也不过是立场不同而已。道德的最高准则，不过是设身处地。
*2021-01-17*