---
title: 2025年6月2日
date: 2025-06-02T15:58:46
---
越是才华横溢的人越不喜欢循规蹈矩，也越是受不了繁文缛节的程序和虚情假意的人情往来，但是礼仪偏偏是使社会生活秩序化的不可或缺的工具，虚伪偏偏是人际交往中最要紧的润滑剂。上流社会的生活需要太多外在化的装扮，要靠精致的服饰来装点，要靠烜赫的车马来烘托。


<!-- more -->


个人能力越强则配合能力越差，越是无法容忍“猪一般的队友”，这个道理已是如今管理学的常识了。

## 骆宾王

楼观沧海日，门对浙江潮。

## 宋之问

但是，我们不要被“近乡”这个词迷惑住。作为一个政治动物，宋之问的这次出逃并不是逃回家乡，而是逃回了当时的政治中心洛阳，藏匿在张仲之的家里。所以，诗中所谓“近乡情更怯，不敢问来人”完全不是字面上的那个意思。试想宋之问作为一个见不得光的逃犯，见到家乡的来人避之唯恐不及，哪里还敢出言问询呢？

## 杜审言

俗谚说“人贵有自知之明”，自知之明之所以“贵”，实在是物以稀为贵呀。

杜审言名字考杜审言，字必简。“必简”出自儒家经典《礼记·乐记》“大乐必易，大礼必简”，这两句意思是音乐的至高境界一定是平易的，礼仪的至高境界一定是简朴的。杜审言的名与字所寄托的期望是：谨言慎行，平易简朴。参照杜审言的一生事迹，这真是莫大的反讽。

在苏味道担任天官侍郎（主管官员任免）的时候，杜审言有一次参加官员的预选试判，在出来之后对旁人说：“苏味道必死！”听者大为震惊，忙问缘故，杜审言从容答道：“待他读到我的判词，定会羞愧而死。”这是自以为文章绝代，连上级长官都不放在眼里。 杜甫有诗“语不惊人死不休”，这话也完全适合用在他的祖父身上。杜审言从来大话连篇，以无比真诚的态度对自己的才华大吹牛皮。

他还说过“我的文章可以使屈原、宋玉当手下，我的书法可以使王羲之当学生。” 这份狂妄当真不死不休。都说人之将死，其言也善，杜审言临终时的善言简直令人哭笑不得。当时宋之问、武平一来病榻之前探望，杜审言对二人语重心长地叮嘱说：“我受尽造化小儿的折磨，也没什么可说的。只是在我活着的时候，你们永远也出不了头，现在我快要死了，最遗憾的就是找不到能够接替我的人哪。”

## 刘希夷

艺术水平的高低与作品的流行与否并没有直接的关系，一个时代的主流审美趣味才决定着一位诗人是当红还是寂寥。

刘希夷，字庭芝（也作廷芝）。“希夷”出自《老子》“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希”，是一种玄而又玄的微妙境界，这样的名字正是受唐代盛行道教风气影响所致。“庭芝”出自《世说新语·言语》。谢安有一次问子侄们说：“子侄们又何须过问政事，人们为什么都想将子侄培养成优秀人才呢？”大家都不说话，只有谢玄答道：“这就好比芝兰玉树，人们都希望它们能生长在自家庭院里啊。”

## 孟浩然

微云淡河汉，疏雨滴梧桐。写出了极致沉静。

“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”。写出了极致开阔。



## 其他

知乎上曾有这样一个直击灵魂的提问：“我读过很多书，但后来大部分都忘记了，那读书的意义是什么呢？”

一个回答非常贴切：“当我还是孩子时，我吃过很多食物。现在已经记不起吃过什么了。但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成了我的骨头和肉。读书对人的改变也是如此。”


## echo一词源于希腊神话

厄科与那喀索斯 —— 爱与自恋的悲剧

厄科（Echo）是一位喋喋不休的林中仙女，被赫拉诅咒只能重复他人说过的话。

她爱上了英俊的少年那喀索斯（Narcissus），却因无法表达爱意而痛苦。

那喀索斯高傲，不爱任何人，最后爱上了自己水中的倒影，最终悲伤而死。

神使他变成了水边的花——水仙花（narcissus）。

寓意：这个故事是“自恋（narcissism）”一词的起源，也表达了沟通障碍与错失的爱情。

## 阿喀琉斯之踵

海洋女神忒提斯想让儿子阿喀琉斯变成不死之身，把他泡进冥河中。

但她捏住了他的脚踵没泡到，所以他的脚后跟是唯一的弱点。

后来阿喀琉斯在特洛伊战争中被一箭射中脚踵而死。

寓意：“阿喀琉斯之踵（Achilles' heel）”成了“致命弱点”的代名词。