---
title: 谈论虚无
authors:
  - Shawn
date: 2017-02-08T00:48:20
---
我曾经觉得自己是一个言语上相对木讷，但在笔头上却可以挥洒自如的人。这有好些原因。

<!-- more -->

我和家人的交流多半仅限于生活层面，很难触及更深层次的精神，父母一辈终生奔波忙碌，我想他们可能也很少会思考诸如人生的意义之类的问题。我妈倒是经常感叹，人活着没啥意思，并且在家里待不住，说太寂寞，喜欢在城里打工，和别人很快就能混到互诉衷肠的地步。她和与她类似的人说起话来滔滔不绝，甚至和我的一些别的同学也能聊个没完没了，可是我却不行。因为她总是会把一件事情反复的给我讲，第一次我还很有兴趣，后面就没了耐心。我妈就是那一类完全沉浸在生活中的人，稍微有点波折的事情她就会记住，做为近期的谈资，时不时要说给别人。一件事情只需说一遍就可，反复值得讲的是对这件事的思考，就如同每个人都只能活一遍，可是有的人对人生的思考，却反复被后人了解讨论。我更注重于精神层面的交流与满足，生活层面不过是基础，如果一个人要盖房子，只是夯地基，把地基搞的坚如磐石，却不在上面砌一砖一瓦，这不是白忙活了吗？人死之后，终归一抔黄土，如果什么也没有留下来，不就是白忙活了一场。留下来的又能存在多久呢？如此讲来，人生也就是一场白忙活了，对大多数人都没啥意义。所以面对如此空虚的人生，我们是否就该得过且过了呢？选择最容易的一条路呢？我想只要一个人自己愿意，未尝不可。但是面对现实，最容易的生活不过是动物性的生存繁衍，并不是最理想的生活。尽管看破了人生的虚无，却还是想过好这一生。除非你的意志足够强大到万念俱灰的地步，而这也常是现实的失意刺激，使其进入精神虚无境界。我说精神虚无境界，确实是因为难以企及，望而却步，与其在虚无的精神世界里清醒，不如在现实世界懵懂。懵懂，意味着一种探索，一种不可全知的广度。

我妈感叹人活着没啥意思，可能有两方面的没意思。第一种是人生到头来是一场白忙活。第二种没意思却不是想得那么远，而是针对于眼下的生活，太过于枯燥乏味单一无聊，如果能够挣他一个亿，生活变会立马变得有意思起来，把没吃过的全吃一遍，没玩过的全玩一遍。当然了，等全吃过了，全玩过了，终归还是要感叹一句活着没啥意思。

其实在写之前我并没有想好，只是写到现在，我觉得结论已经呼之欲出：解决人生意义的终极方法还需要是精神层面的。而现实层面依然提供相当多的意义，且这种意义被大多人接受，比如吃得好、住得好、穿得好、拥有名牌包包、游览过壮丽河山等和一个人的财产、社会地位息息相关的，光是这些现实层面的意义就足够一个人追寻一生了，且不知道能达成几件。也许正是因为难以持久忍受追寻现实意义的艰苦，所以会转而陷入思考，产生对现实生活的目标的怀疑，开始寻求精神层面的东西；可精神层面的思考，又绕不开人生是一场白忙活这个结论，继而陷入虚无，而又因难以持久忍受这种虚无，转而拥抱现实，继续脚踏实地的生活……这种在现实和精神世界的反复轮回，会经常困扰着我……

不管是现实还是精神层面，想要赋予生活一定的意义，都需要先有一定的需求（也可称作欲望），不管是要买一套房子，还是想要立德立言，都是需求和欲望，他们的结果也都终将不复存在，而实现欲望的过程却切切实实的感觉到了活着的意义。

古来很少有人能真正体会到人生无意义，即便是体会到了，也没有立马就不要活的。所以不管你在追寻什么，或是无所事事，或者也没看懂上面那些乱七八糟的，而是直接翻到了结尾，如果你不曾感到虚无，那就继续为你的目标而努力；如果你感到了一点虚无，最好冷静思考一下，这个生活中还有哪些你真正感兴趣的，为了这个定个目标，实现目标，除此以外，也没有什么办法，可以容易地化解这种虚无。

*2022-08-15*