---
title: 将军下山
authors:
  - Shawn
date: 2015-12-10T23:38:51
date-updated: 2019-01-23T21:39:19
---
陈玄礼跟着师父在终南山学习剑术，已有十年。到二十五岁这年的深秋，有一次他在树林中练剑，一套剑法舞起来，落叶随着剑气翩跹飞舞，剑气追逐落叶，落叶又追逐剑气，几乎分不清人、剑和树叶。陈玄礼练得更加兴奋忘我。

晚上吃饭时，他问：师父，你教我练了十年的剑法，这套剑法叫什么名字？

师父夹起一块肉，送入口中，边咀嚼边思忖，说：这套剑法是跟祖师爷学的，时间太长了，我已经忘了名字。

<!-- more -->

陈玄礼张大眼睛说：是不是叫落叶剑法？

师父刚刚夹起一块肉，突然手一抖，他想起来这套剑法原来的名字好像就是落叶剑法。陈玄礼居然可以自己悟出剑法的名字，这个弟子看来已经不需要他再教了。

半夜，师父收拾好行李，天微亮时，趁着朦胧的月色下山去了。

陈玄礼五岁被送入山中，被师父抚养张大，十五岁开始跟师父学剑，如今剑术已成，但是师父不知所踪。他五岁以后从来没有下过山，而师父也从来没有提起过山下的事情，他以为世界就是到处长满了树，一片绿油油的，葱葱郁郁，他以为的世界和生活在林子里的野兔也没多大区别。甚至他以为世界上人并不多，就像这么大的林子只有师父和他两个人。师父的消失是他经历过的最重要的事情，他决定去寻找自己的师父。

两天后，他来到长安。

城内的繁华和山里的清静形成鲜明的对比，人群熙熙攘攘，陈玄礼不知道到哪里去寻找自己的师父。他随着人流漫不经心的向前进，不知不觉走到某地。

一个打扮的花枝招展的姑娘上来拉住他的衣袖，说道：客官，看你是第一次来京城吧？

陈玄礼说：是的。

姑娘说：到京城来的人不能不去一个地方，那地方啊，准让你快乐的想死呢！

陈玄礼想到：既然谁都要去，那么师父也一定要去了。他问到：你说的是什么地方？

姑娘转身用手一指，脸上挤出愉悦的笑容，道：那就是我们凤仪楼了！如果世上最美的姑娘都在这里，那么难道会有人来了京城不来这里吗？

这时，一群人哄哄闹闹地堵在凤仪楼门口，大声高喊着要拆了凤仪楼的招牌。

姑娘指着一个领头人喝到：你们屡次找茬，是不是真的要存心毁掉我们凤仪楼？

那领头人大声说道：如果你们肯交出梦雪姑娘，我们便不再来闹事。

姑娘说道：那也要看你们有没有本事。

那领头人怒火中烧，跨步上前，捋衣挽袖，提拳便打。姑娘纹丝不动，稳如泰山。眼看铁拳就要击中姑娘的胸脯，忽然剑光一闪，一团献血喷到姑娘胸口紫衣上，晕开一团鲜花。

铁拳大声哀嚎，他的右臂已经断掉，左手捡起自己的右臂，痛骂道：你小子给我等着，不把你碎尸万段，我就不是人。

陈玄礼执剑护住姑娘，问道：你没事吧？

姑娘说：没事，谢谢你。你的剑法很好，一定修炼过很长时间。你叫什么名字？

陈玄礼说：我叫陈玄礼，在终南山跟着师父学了十年剑术。

姑娘说：果然，我叫紫诺。你跟我来。

陈玄礼被带入凤仪楼，七拐八拐进入一个厅堂，装饰十分讲究，优雅别致。

紫诺说：主人已经知道了你刚才做的事，想见见你，她马上就过来。

陈玄礼说：主人？凤仪楼的老板娘？

紫诺说：是的，十年前，主人买下了这座楼，改名凤仪楼，收留天下无处可去的女子，教给她们技艺，让她们得以自力更生。

陈玄礼说：紫诺姑娘，其实我到这里来是想找人的。

紫诺问：你先谁？

陈玄礼说：我师父，三天前，他不辞而别，离开了终南山，我不知道他去了哪里，就下山来找他，不经意间到了这里，刚才遇到哪几个坏人，所以路见不平，拔刀相助。

紫诺说：谢谢你了！你的师父是谁？

陈玄礼说：我也不知道他的名字，只知道他姓安，不是汉人，如果你见到他，一定很容易认出来的。

紫诺惊讶的嘀咕道：难道是他？

陈玄礼疑惑地问：你见过他？

紫诺急忙掩饰：没有。她想起来楼主特意交待不许向任何人提起安师父在凤仪楼的事。

这时凤仪楼老板娘走了进来。

紫诺赶紧互相做了介绍。

老板娘名叫杨璧环，虽然徐娘半老，但仪容端庄，颇有姿色，卓然不群。

她缓缓说道：刚才多亏了陈公子，其实凤仪楼的实力也不容他人小觑，虽说没有公子也不会惹出事端，但公子为人仗义，见义勇为，以凤仪楼的作风，一定要拿出最好的诚意来报答公子。不知陈公子有什么心愿？

陈玄礼想到：刚才那伙人来闹事就是想要一个叫梦雪的姑娘，看来来这里的男人多半都是会求见梦雪姑娘，那师父如果来了这里，应该也不例外吧！他于是说道：我想见一见梦雪姑娘。

杨璧环笑道：果然天下乌鸦一般黑，我现在都有点怀疑你是不是故意多管闲事的。

陈玄礼急忙说：在下冒昧，找梦雪姑娘实际是为了打听师父的下落，并非……并非是贪恋梦雪姑娘的美色。

这时传来一阵脚步窸窣的脚步声。

一个姑娘轻轻地咳嗽了一下，然后说道：如果你见了我还说这样的话，我一定叫人把你的眼珠挖掉。

紫诺一听便知是梦雪，劝道：姐姐何必跟他计较，他说见了姐姐，舌头都软了，怎么还会说话呢！

梦雪笑逐颜开，对着紫诺道：他要是有你一半油嘴滑舌，也可能会是个很有趣的男人了！

杨璧环说：既然梦雪已经听到了，那么陈公子的要求你答应吗？

梦雪双眸圆睁，目不转睛的看着陈玄礼。

陈玄礼迎着她的目光，毫不躲避，仿佛以一支箭去抵挡另外一支箭，必须精准无比。

紫诺怕梦雪会拒绝，说道：陈公子仪表堂堂，行止不凡，豪侠仗义，剑术高超，看起来就不是俗人可比，而且他也说了，是为了师父……

不等紫诺说完，梦雪说道：杨妈妈，今晚我就接待陈公子了。

夜色向晚，长安城处处点上了灯笼，一时流光溢彩，是那个时代最美的夜景。暮鼓槌过，开始宵禁，朱雀街上不时有金吾卫往来巡逻。

外面闃无人迹，凤仪楼里却正式热闹时候，大堂里一群花枝招展的莺莺燕燕漫歌漫舞，一旁有乐队正演奏着霓裳羽衣曲，看客们坐在外围，饮酒助兴，不时有舞女转着步伐挪到看客身边，长袖善舞，撩骚地看客瞠目结舌，血脉贲张，就顺势抓了衣袂，将舞女揽入怀中。

陈玄礼待在梦雪的房间之内却局促不安，一只手习惯性地握住自己的剑，一只手撑住自己的脸颊，微闭着眼睛，频频欲言又止。咫尺之外，梦雪坐在床边，两只手抚弄着自己的长发，仿佛那头发长得根本捋不到头，同时她目不转睛地盯着陈玄礼，这到底是一个怎么样的男人？

姑娘，陈玄礼终于开口，请问我师父找过你吗？

你师父是谁？一般人我可是不见的。

他姓安，大概四十多岁，长得威风凛凛，如果你见了肯定不会忘记的。

梦雪说到，来我这里的都是书生，没有武夫，你可是第一个。

梦雪款款移步到陈玄礼面前，你就这么坐着吗？

陈玄礼急忙站起身，抱拳到，我这就走。

梦雪却猛地拉住他的手，我没叫你走。

陈玄礼如被一道电流击中，长安城中最漂亮的姑娘此刻正拉着他的手，她的手软的像天上的云，而他的手似乎比他的剑还硬。那柔软的手像温暖的水一样渐渐浸湿他的皮肤，乃至他的心。他正在失守。梦雪又靠近他，在他耳边轻声细语，似乎也没说什么，呼呼的热气扑到他的面上，那脸便一点一点变得越来越红，比涂了胭脂的梦雪的脸还要红。陈玄礼已经不是从前那个循规蹈矩的自己了，他扔下剑，一把搂住梦雪，却什么也没抱住。他急忙去看，梦雪已经拔出了他的剑，雪亮的剑刃指向陈玄礼，男人没有一个好东西，你也不例外。陈玄礼慢慢心神回归，沉默不语。是的，我失败了。

他转身拉开房门，这一次没有人挽留。

门外突然热闹起来，涌进来一群金吾卫，很多人身上伤痕累累。他们刚进来，就喊着快灭灯，有刺客追杀我们。嗖嗖几声，所有的蜡烛熄灭。黑暗中，只听一片哀嚎声，陈玄礼忙又返回梦雪的房间，嘘！梦雪拉住他，把剑还给他，说，你要是带我逃出这里，我一定嫁给你。陈玄礼紧紧拉住她的手，用自己的身体护着她。门外的喊杀声渐渐平息，空气中的血腥味和之前的胭脂味一样浓烈，享乐的人们已经安息。陈玄礼轻轻推开门，带着梦雪正要走，一只手却拽住了他的腿，一个奄奄一息的声音哀求道，兄弟，救我，救我。陈玄礼不暇多想，便背起了他，和梦雪一起，蹑手蹑脚地逃了出去。

去哪里？陈玄礼问道。

去荐福寺。受了重伤的人在陈玄礼背上缓缓的说道。

荐福寺怎么走？

跟我来，梦雪说到。

三人在夜色的掩护下，急匆匆地赶往荐福寺。

荐福寺有一座浮屠，我们可以暂时藏身在那里，寺里主持与我有交，明天找到他，他必会帮助我们。重伤的人继续说到，我是金吾卫统领李重修，你今天救了我，日后必有重谢。

陈玄礼没有说话，他在长安中就待了这一天，却发生了这么多事，他已经不知所措，只想快点找回自己的师父，回到终南山，继续过每天只想着练剑的日子。

梦雪戳了戳陈玄礼，指向凤仪楼的方向，着火了，那可是我生活了十几年的地方，眼看着就要化为灰烬了。梦雪说着便啜泣，陈玄礼不知道怎么安慰她，将她的手握得更紧，似乎他那坚硬的手可以为她撑起一个新家。我从小生活在终南山，那里就是我的家，如果你愿意，等我找到师父，就带你去那里。没有人可以把一座山毁了，我的家永远都在。梦雪哽咽道，我只认识你一天，你为什么这样对我好？陈玄礼语塞，半天说道，快点走，应该马上就到了。

梦雪拉住他，指向另外一条路，道，这边。陈玄礼尴尬的笑了笑。

第二天，长安城中传遍了消息，说是一个从终南山来的剑客，贪慕凤仪楼梦雪的美色，想将梦雪占为己有，梦雪坚决不从，这个剑客就趁夜将凤仪楼几十个人全杀了，连同赶去救援的一队金吾卫也惨遭毒手，凶手杀了人，又放火烧了凤仪楼，连带着周边好几座房屋都牵连到了，化为废墟。

京兆尹薛峰听到这个消息，气得五雷轰顶，这可是在堂堂的大唐京畿长安城，有谁会如此胆大包天，杀人不说，杀得还是金吾卫，连金吾卫的统领李重修都惨遭毒手，如何该向皇上交待呢！他趴在书桌上，用宽敞的衣袖蒙住头，苦苦思索。

他的幕僚严钟卿轻轻叩响了书房的门，薛峰整理了仪容，端声说到，请进。严钟卿叫了一声大人，又不再说话。薛峰诧异，有什么事不便说吗？但讲无妨。严钟卿道，凤仪楼的这个事情，小的已经深入盘查过了，坊间皆流传是有一个终南山来的剑客作案，可是经过仔细搜索，巡捕在凤仪楼只发现了十四块金吾卫的腰牌，其中并没有统领李重修的。严钟卿故意暂停了，看着薛峰，似乎下面的话他又不知说还是不说了。薛峰给他一个眼神，示意他接着说。他继续道，如果李重修没死，那么很有可能他是唯一知道这件事真相的人，我们现在应该赶紧找到他。薛峰沉思半晌，谨慎地问道，凶手可能是他吗？严钟卿慢慢的说，这个就难说了，若真是他，我们想找到他就难了，若不是他，他一定会来找我们。

嗖，一道飞镖划破窗纸飞了进来，紧紧的钉在了薛峰的书桌上，两人吓了一跳，严钟卿正要喊人，薛峰看了一眼飞镖，拦住了他，是报信的。与飞镖一同钉在桌上的还有一张纸，薛峰打开那信纸，念道，有草存焉！严钟卿听罢，道荐福寺！薛峰点头，快，快去荐福寺。

