---
title: 盗车记
authors:
  - Shawn
date: 2011-03-27T22:39:05
date-updated: 2025-03-27T22:40:33
---


我心里 反复琢磨着这个计划，由于太投入了，以至于刚才洗澡的时候没脱干净就进去冲水了，幸亏不是出来的时候没穿干净就直接出来了。这是我在上大学丢了自己的第n辆自行车之后，发誓要把这个令人发指的偷车贼揪出来，将其挫骨扬灰，投畀豺虎。

好像是文治澡堂突然变冷的水给了我灵感，我眉头一皱，计上心来。

<!-- more -->

我想的是这样的：去向同学借一辆新车子，然后假装忘记没锁车子，有意的 停在教学主楼旁边，然后我在暗处偷偷观察，等着鱼儿上钩。我还想了一个代号，叫“守株待贼”。

于是，洗完澡我立刻开始了这个计划。当我隐身于主楼的拐角处，利用眼角的余光随时注意那边的动静，我脑海中已经不止一次浮现出小偷在我的密切注视下鬼鬼祟祟的正要偷我的车子，被我大喝一声，吓的愣住，被我一番狗血淋头体无完肤的痛骂之后，乖乖的跟我到了爬出所、、、、、、

可是等了一个晚上我也没有发现一个可疑的人，倒是我的脖子已经严重抗议这种自虐的行为，导致我好久不能看见自己对面的事物，差点撞到了电线杆，我对小偷的憎恨之情更深了。但是，我的朋友对我说古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。我说，对，要做就要与敌人周旋到底，我就不信他不偷了，他不干这个还能做什么呢？朋友说，狗改不了吃屎，狐狸尾巴总会露出来的。我说，那是，今天只是个小小的彩排，好戏在后头。

第二天傍晚我正式自导自演了这出戏。大概过了几个小时，到了晚上九点多，我看到一个人在停车点站了许久，他身材高大，背了个小包，两只手背在身后，低头弓腰，对着一排车子一个个的往过看去。这引起了我的极大注意，可是他又没有去推哪辆车子，我想机不可失，决定主动出击，一探究竟。

看到我走过来，他显得十分焦急，脸上泛出红晕，我看得出他比我大不了几岁。

我主动问道，同学找东西？他说，对呀，我车子丢了。我一听顿时就惺惺相惜，问道，你确定是放在这里了？

是的，我自习前就停在这里了，现在却找不到了，这都是我丢的第5辆车子了。

我顿生同情之心，庆幸自己只丢了3辆，到底还是有比我惨的人啊。于是我安慰道：

同学，说实话，我前天刚丢了一辆，唉，我都丢了三辆了，这交大的偷车贼太嚣张了，我每辆车子都骑了不到一个月就丢了。

是呀，我也是，每学期都丢一个车子啊，要是逮着这贼，一定要揍死他。

我都恨不得把他挫骨扬灰了，我告诉你啊，我这两天正准备抓贼呢。

你，你怎么抓啊？你认识他吗？

我当然不认识他，可是我制定了一个计划，肯定能让他上钩。

什么计划？

看见那辆没有锁的跑车了没有，我指着借同学的车子说道，它就是诱饵，我故意没锁，就是等着贼来偷，而我到时候就能人赃俱获了。

那要是他不来偷呢？

哼，我就不信他还能有什么养活自己的法子，要不然也不会偷了。

同学，那你做个几晚上了？

从昨天开始，不过还没有任何结果，唯一的收获就是这贼把我那辆车卖了个好价钱。

这你怎么知道？

要不然他早挥霍完来重操旧业了。

妈的，我估计我的车子也是被那个贼给偷了，我丢的还比你的多，可是一直没想到抓贼的好办法，如果这样能抓到他得话，咱们两个一起盯着吧。

那感情好了，我还正怕逮着贼一个人势单力薄，反而被他杀人灭口呢。

哈哈，他有那么大的胆子就不来做贼了，早恐怕抢银行去了。

到底是个贼啊，只能来我们学生头上耍他三脚猫的臭功夫。

我和这位同病相怜的同学很快熟起来，因为有着相同的惨痛经历，俩人同仇敌忾，义愤填膺，聊得十分投机。

那你是大三的了？我问道。

是的。

恩，那我的叫你学长了，我是大二的，住文治书院，就在那儿。

这么巧，我也是住文治书院的。

啊，真巧，不过文治书院可不爽了，澡堂和食堂都远，妹子也是最少的。

就是，我的第一辆车子是带着女朋友到兴庆公园，停在北门，可是从公园出来就没了；第二个和第三个车子是去食堂吃饭，停在回民食堂的外面，吃完饭出来就没了；第四辆是骑车去洗澡的时候，洗完澡出来找不到了，唉、、、、、

那你上个车子就是这学期丢的吗？

嗯。

那你真悲剧，这学期都丢了两了。

两？奥，对，今天还丢了一个，以后就买二手车，扔大街上城管都闲影响市容的。

我曾经在土门买的第一辆车子，刚骑回来就爆胎了，还是西工大的一个大四学生卖给我的，真是坑爹。

唉，西工大的学生素质哪有咱交大这么高。

那学长你车子都是在哪里买的啊？

额，也主要是在团结中路买的。

这时我的手机铃声响起，我看了看屏幕，原来是提醒我晚上跑步的闹钟。我抱歉的说道：

奥，学长，你要不先盯着，我回去取个东西。

行，行，你赶紧去。

我转身离开，向宿舍走去。等到远远的脱离了停车点，我先给朋友打了个电话，让他赶紧到主楼来。又从另外一条道折返回来，我胸有成竹的想：这回非逮着你不可。

我藏在熊猫馆的围墙后面，露出半张脸，严密注视着所谓学长的一举一动，果然不出我所料。学长环顾四周，看到行人渐少，便装作大模大样的推出了车子，俨然一副车主的样子。

我立即跑上前去，一把扯住他的肘，厉声说道：学长你的车子找到了？

他面如土色的脸上一双惊诧无比的眼睛像我射来阵阵寒光，语无伦次的说道：你又回来 了怎么回事？

对呀，我就是回来抓贼的，学长，你真是我学长吗？你还是老老实实交代你的偷车经历吧。

你凭什么说我是偷车贼呢？

哈哈，就凭你刚才说的那么多前茅后盾的话。你先说自己是自习完，可是谁自习会不背书包，而只背一个小包呢？如果我没猜错的话，你的包里装的都是钳子等开锁的工具。第二，你说你的上一辆车子是洗澡时丢的，可是我是刚从澡堂出来，文治书院在去年就装修了书院澡堂，洗澡连院门都不必出，还用骑车吗？那你今年的车子怎么会是在洗澡时丢的，明显是你今年在东区澡堂偷了一辆自行车，于是就说是你在那里丢了。第三，我说贼把我的车卖了个好价钱，你竟然问我怎么知道，这就说明你已经知道了这件事，除了贼本身还有谁知道呢？还有你说是你在回民餐厅吃饭时丢了车子，可你也不想想，餐厅都是在白天开，光天化日之下，再怎么胆大包天的贼也不敢大摇大摆的偷窃，怎么会在吃饭时丢车呢？很明显是你在夜晚偷走了停在那里的车子，就瞎编出来了这一套。还有，你说你的车子基本都是在团结中路买的，可是据我所知，交大的学生买车都是在伞塔路或者文艺路，团结中路离交大很远，极少有人知道，而且那里是一个黑市，你屡次把车子拿到那里去销赃，反过来说你是在那里买车。你屡次和我套近乎，想要麻痹我对你的提防，可是却因为你对交大的不熟悉屡次露出马脚，引起了我的怀疑，我于是想要试探一下你，正好我的手机闹钟响起，我假装对你很放心，回去取东西，其实我只是在暗处观察，如果你是贼，聪明一点自然会溜走，没想到你贪心太重还铤而走险，顺手牵羊，却不想被我抓了个人赃俱获、、、、、、、、

够了，别说了，就算我是贼，你又能咋，就凭你这矮小的身板还能把扭到爬出所吗？

说完，他使劲想挣脱我的牵制，我放开了他，指了指站在不远处的同学，他正带着两个校警向这边走来，局势完全在我的掌控之中。所谓的学长低下了头，嗫喏到：

同学，你是FBI吗？

我忍俊不禁，但又一本正经的说到：我是国安部的，出去以后，告诉你同伙，交大推理社早都按捺不住想做点什么了，以后千万别跟我们交大的玩阴的。

朋友望着小偷被两个校警谨慎的押着带走，问我到：你是怎么抓到他的？

我说：任何做了坏事的人都会做贼心虚，往往风声鹤唳，成为惊弓之鸟。而我一开始只是对他起了疑心，并没有直接的证据证明他就是以往的偷车贼。不过，往往这时候并不需要确凿有力的证据，既然他已是惊弓之鸟，我只需要虚晃一枪，就可以吓得他原形毕露。我说的那些推理亦不过就是这子虚乌有的一箭，可是没想到竟然歪打正着了。

朋友悟道：高！

> 具体写作日期已经无法查找，应该是2011年左右。