---
title: 长安丧尸
authors:
  - Shawn
date: 2019-02-18T22:32:26
---

故事梗概：2113年，爆发了席卷全球的丧尸病毒，人类几千年文明创造出来的高科技武器，难以抵抗丧尸大军，一座座现代化的高科技城市逐一沦陷。长安因为完整地保存了明清的城墙及护城河，理所当然的成为了一座抵抗丧尸大军的最佳据点。城外的人走投无路，千方百计的想入城；城里的人苟延残喘，坐吃等死。到底如何可以力挽狂澜，拯救这场灭绝人类的浩劫？

<!-- more -->

第一章 千金药方

~~“这根本是不可能的，完全脱离了科学的理性精神！”秦教授愤怒地说，“我承认从十八世纪以来科学技术确实以指数增长的方式高速发展，现在取得的成绩足以令百年以前的人们大吃一惊，可是科技绝对不是无限制的发展，是有局限的。随着医疗技术的发展，人类目前自然平均寿命可以达到120岁，我们已经达到了这方面的极限，妄想研究所谓的‘千金药方’使人类永生简直荒谬，从古到今追求长生不老的都是一些老迈昏聩、刚愎自用的极权帝王，比如秦始皇、汉武帝等，结果呢？吃了那么多道家方士的仙丹，反而慢性中毒，非但没有长生，反而夭寿了！”~~

~~“秦教授此言差矣，”一个沉稳中厚的声音缓缓说到，“从古到今，史书上记载的长生之人很多的，彭祖、陈抟老祖等，药王孙思邈所著的《千金方》里，就记载了祛病除害、延年益寿的方法，人类对长生不老的追求与研究自古就有，这也是当今人类最大的梦想，所以我们才有了这个‘千金药方’的项目计划，这个项目如果成功，对于人类的贡献是空前绝后的。”~~

~~秦教授听完，神情激动地喊道：“这种追求只是妄想，是不可能成功的。如果不慎，可能会产生巨大的负面效应的，主席要慎重考虑啊！”~~

~~“项目还没有开始，秦教授就开始杞人忧天了，如若这样，我们国家还能去搞些什么呢？我们之所以如今屹立于世界一等国家之列，不就是秉承建国以来的无所畏惧、继往开来、勇往直前的精神吗？秦教授现在就一味否定这个项目，是不是为时过早？实践是检验真理的唯一标准，我们只有做过才有资格盖棺定论。”~~

~~“主席，这个项目是需要花费巨资的，如果每个项目都要去验证一番，我们的财政如何吃得消？虽然眼下我们国家已经屹立于世界一等国家，但是需要意识到并不是我们国家的所有人都过着一等的生活，还有几亿人的生活水平倒退到了公元2000年左右，我们应该为这部分人提供更多的教育、医疗等公共福利。”~~

~~“秦教授，我们每年投入公共福利的财政还不够多吗？每个人都必须为国家做出贡献，想着不劳而获、依靠国家福利来生活得更好，只能使国家越来越穷，这方面二十一世纪的西方国家就是活生生的例子。我们必须着眼未来，将有限的资源放在最值得投入的方面，这是领袖的意见，也是每个公民应该献身的地方。”~~

第一章

公元2114年暮夏的一个午后，一群人迈着疲惫的步伐行走在马路上，到达一个十字路口的时候，领头的一屁股坐在地上，喘着气说：“哎，又到了十字路口，我们应该往哪边走？”

“小冰，你把指南针拿出来！”一个年长且斯文的男人说到。

叫小冰的是个姑娘，从自己的包里翻了翻，登时傻了，自怨自艾地说：“怎么找不见了！”

其他人听了这话不约而同地向她投来埋怨的目光，七嘴八舌的指责她。

“这么重要的东西你怎么弄丢了？”

“没有指南针，我们怎么辨识方向，不知道方向我们怎么到长安去啊？”

那个年长且斯文的男人做手势让大家安静，严肃地说：“小冰，你再好好找找，谁都知道这个指南针对于我们来说意味着什么，离长安还远着，没有它绝对是不行的。”

“秦教授，我已经把背包翻了好几遍了，真的找不到。”小冰眼噙泪水，唯唯诺诺地小声说。

大家茫然地看着秦教授，他是这支队伍的主心骨，现在出了这样的意外，谁也不知道该怎么做，只能期待他能快点想出一个主意。

“既然已经这样了，我们与其责怪小冰，不如分头行动，分成两队人，阿辉和小冰带几个人去来的路上找找，看看能不能把指南针找回来，其余人和我去附近看看有什么安全的地方可以让我们度过今晚。现在离天黑大概还剩三个小时，我们两个小时后还在这个十字路口碰面，记住，无论如何两个小时候都要回到这里集合。”秦教授虽然内心不安，表面却稳如泰山，他知道如果他也慌张了，那么这支队伍恐怕连今晚都不能度过。